---
title: "85 problemów w agencie AI: jak silny model maskuje gnijącą dokumentację"
excerpt: "Autor spędził wieczór na głośnym czytaniu plików konstytucyjnych swojego agenta i znalazł 85 nieaktualnych, sprzecznych i wręcz niebezpiecznych instrukcji, których żaden model wcześniej nie zgłosił."
publishedAt: "2026-07-22"
slug: "85-problemow-w-agencie-audyt-dokumentacji"
hashtags: "#joozio #ai #agents #architecture #dx #engineering #claude-code #prompt-engineering #generated #pl"
source_pattern: "PawelJozefiak"
---

## 85 problemów w agencie AI: jak silny model maskuje gnijącą dokumentację

**TLDR:** Autor budował swojego agenta Wiz przez dziesięć miesięcy i był przekonany, że system działa dobrze, dopóki nie przesiadł się na mocniejszy model. Fable 5 był na tyle sprawny, że po cichu omijał nieaktualne instrukcje i dowoził poprawne wyniki, więc dopiero ręczny przegląd osiemnastu plików konstytucyjnych, wsparty przez agenta fact-checkującego każde zdanie względem żywego systemu, ujawnił skalę zaniedbań: martwe integracje opisane jako aktywne, błędną instrukcję logowania hasłem tam gdzie wymagane były klucze, i skrypt pamięci, który nie działał od trzech miesięcy.

Ten tekst trafia w coś, co większość z nas ignoruje, dopóki nie zacznie boleć. Autor przez dziesięć miesięcy rozwijał agenta o imieniu Wiz, dokładając narzędzia, workflow i skille, a każda zmiana zostawiała po sobie ślad w dokumentacji: notatkę o starym API, regułę, która przestała obowiązywać, odniesienie do katalogu, którego już nie ma. Standardowa historia każdego projektu, który żyje dłużej niż kwartał. Problem w tym, że nic nie bolało. Sonnet obsługiwał codzienną pracę, Opus cięższe zadania, wszystko szło gładko, aż pojawił się Fable 5. Model był szybszy i mądrzejszy, a przez kilka tygodni autorowi wydawało się, że po prostu dostał lepszy silnik pod maską. W rzeczywistości silny model czytał nieaktualną instrukcję, po cichu ją omijał i tak dowoził dobry wynik. To jest dokładnie ten moment, który sam rozpoznaję z własnej pracy z CLAUDE.md: kiedy narzędzie działa, nikt nie zagląda pod maskę.

Autor usiadł z agentem i przeczytał na głos, linijka po linijce, wszystkie osiemnaście plików konstytucyjnych: spec tożsamości, oba kontrakty operacyjne, indeks pamięci, dokumentację referencyjną. Przy każdym zdaniu dawał surową, ludzką reakcję (to wygląda nieaktualnie, po co to jest zduplikowane, czy ktoś w ogóle jeszcze używa tego narzędzia), a agent w odpowiedzi fact-checkował każdą techniczną deklarację względem żywego systemu. Uruchamiał ls, żeby sprawdzić czy ścieżka istnieje. Odpalał komendę z flagą --help, żeby zweryfikować czy naprawdę działa. Sprawdzał konfigurację, żeby potwierdzić czy narzędzie jest w ogóle zainstalowane. Znaleziska były konkretne do bólu: integracja do automatyzacji przeglądarki wyłączona miesiące temu wciąż figurowała jako aktualna w dwóch miejscach, system trackowania zadań wyłączony tygodnie wcześniej nadal był oznaczony jako "live" w kilkunastu dokumentach, a instrukcja infrastruktury każąca używać logowania hasłem na krytycznym systemie była nie tylko przestarzała, tylko wprost odwrotna do właściwej odpowiedzi, która brzmiała: tylko klucze, koniec dyskusji.

Najbardziej wymowny jest przykład automatyzacji rolującej pamięć sesji, która po prostu przestała działać trzy miesiące wcześniej, bo format pliku wyzwalającego po cichu odjechał od tego, czego oczekiwał skrypt parsujący. Nikt tego nie zauważył, bo nic głośno nie krzyczało błędem, po prostu jedna funkcja cicho umarła. Do tego ta sama reguła operacyjna była wklejona w czterech różnych plikach, co oznaczało spalanie tych samych tokenów kontekstu w każdej sesji, podczas gdy naprawdę istotne, rzadko zmieniające się informacje ginęły w szumie. Autor policzył efekt sprzątania w liniach kodu: zawsze ładowany indeks pamięci spadł ze 137 do 95 linii i stał się gęstszy merytorycznie, pamięć robocza sesji z 103 do 38 linii, a plik planowania, który dotąd wklejał całą pamięć roboczą jednym kawałkiem, skurczył się z około 450 do 63 linii po naprawieniu źródła. Jedna poprawiona przyczyna poprawiła wszystkich konsumentów w dole strumienia, co jest chyba najlepszym argumentem za tym, żeby reguły trzymać w jednym miejscu, a nie kopiować między plikami.

Po oczyszczeniu osiemnastu głównych plików autor nie przestał, bo zbyt wiele dokumentów satelickich żyło poza konstytucją agenta. Zbudował więc wachlarz pięciu równoległych agentów audytujących, każdy przemiatający inny obszar: rejestry skilli, definicje komend, skrypty automatyzacji, fragmenty promptów wstrzykiwane przy starcie, wygenerowane pliki kontekstu. Każdy dostał tę samą listę zamkniętych systemów, wycofanych narzędzi i wyłączonych API. Wynik to osiemdziesiąt pięć znalezisk, każde z konkretnym wskazaniem plik:linia. Żadne z nich nie zawaliłoby systemu od razu, ale wszystkie były szumem w oknie kontekstowym, który z czasem cicho się kumuluje. Do naprawy poszły trzy agenty fixerskie, a orchestrator zostawił dla siebie tylko decyzje wymagające ludzkiego osądu: czy ta poprawka jest bezpieczna, czy wymaga przeglądu człowieka. Reszta poszła automatem, z jednym zastrzeżeniem, które moim zdaniem jest sednem całego tekstu: weryfikacja odbyła się na prawdziwych scenariuszach, nie na syntetycznych testach, uruchamianych po kilka razy pod rząd, żeby złapać drift albo przejściowe awarie. I faktycznie złapała: jedna z własnych poprawek autora zepsuła ścieżkę parsera, co zostało wykryte zanim trafiło na produkcję.

**Key takeaways:**
- Silny model potrafi po cichu omijać nieaktualne albo błędne instrukcje i dowozić poprawny wynik, przez co architektoniczny dług staje się niewidoczny, dopóki nie trafi na słabszy model albo inny kontekst
- Ręczny przegląd plików konstytucyjnych połączony z fact-checkingiem przez agenta (sprawdzanie ścieżek, komend, konfiguracji na żywym systemie) wykrył 85 nieaktualnych lub sprzecznych zapisów w osiemnastu plikach i dokumentach satelickich
- Duplikacja reguł w kilku plikach kosztuje tokeny w każdej sesji i utrudnia aktualizacje; jedna reguła powinna mieć jeden dom, a wszystko inne powinno być tylko odnośnikiem
- Cotygodniowy skaner nieaktualności (grep listy wycofanych systemów po żywej dokumentacji) i zasada "napraw w tej samej sesji" to dwa mechanizmy, które mają zapobiec powrotowi tego samego problemu
- Weryfikacja po zmianach architektonicznych powinna uruchamiać prawdziwe scenariusze użycia wielokrotnie, a nie syntetyczne testy jednorazowe, bo dopiero to łapie drift i przejściowe awarie

**Why do I care:** Ten tekst uderza we mnie bezpośrednio, bo mój własny CLAUDE.md w tym repo rośnie z każdym sprintem i nikt nigdy nie usiadł, żeby przeczytać go na głos od początku do końca. Instrukcje GitNexusa, zasady commitowania, reguły Vercela, wszystko dokłada się warstwami, a silny model po prostu sobie z tym radzi i nie zgłasza, że połowa z tego jest już nieaktualna albo sprzeczna. Właśnie o to chodzi w tym artykule: im lepszy model, tym mniej sygnałów, że dokumentacja gnije, bo model kompensuje różnicę swoją inteligencją zamiast zgłaszać błąd. Dla zespołów budujących agenty na dłuższą metę to konkretna, wdrożalna checklista, nie luźna refleksja: jeden dom na regułę, cotygodniowy grep po wycofanych systemach, i zasada, że dług naprawia się w tej samej sesji, w której go znaleziono, a nie zapisuje na później. Jedyne czego mi brakuje w tym opisie to twarda liczba, ile realnie tokenów kontekstu odzyskano po całej operacji, bo autor podaje linijki, ale nie przelicza tego na koszt per sesja, a to byłby najmocniejszy argument dla kogokolwiek, kto musi to sprzedać swojemu zespołowi.

**Link:** [I Found 85 Problems in My Agent. Fable 5 Was Too Good for Me to Notice.](https://thoughts.jock.pl/p/agent-architecture-human-review-2026?publication_id=1540552&post_id=208028282&isFreemail=true&triedRedirect=true)
