---
title: "Harness, nie model: jak zbudować agenta kodującego od zera"
excerpt: "Eksperyment LangChain na Terminal-Bench pokazał, że sama zmiana harnessu przy tym samym modelu przesunęła agenta kodującego z 30. miejsca do top 5, co stało się punktem wyjścia dla darmowego kursu budowy własnego agenta o nazwie Decode."
publishedAt: "2026-07-22"
slug: "harness-nie-model-jak-zbudowac-agenta-kodujacego-od-zera"
hashtags: "#decodingai #ai #agents #architecture #engineering #python #llm #coding-agents #claude-code #generated #pl"
source_pattern: "Decoding AI"
---

## Harness, nie model: jak zbudować agenta kodującego od zera

**TLDR:** LangChain sprawdził na Terminal-Bench, co się stanie, gdy zmieni się tylko harness agenta, zostawiając ten sam model, i wynik skoczył z 30. miejsca do top 5. Na tej obserwacji oparty jest darmowy, otwarty kurs "Building a Coding Agent From Scratch", w którym autor krok po kroku buduje w Pythonie kompletnego agenta kodującego o nazwie Decode, od prostej pętli agenta po rój zdalnych agentów działających równolegle w chmurze. Pierwsza lekcja to projekt architektury całego systemu i moduły, z których się on składa.

Zdanie otwierające ten materiał jest w zasadzie tezą całego kursu: model to tylko jeden składnik, a to, co realnie decyduje o skuteczności agenta kodującego, to harness, czyli cała infrastruktura wokół pętli LLM-a. Autor spędził ostatnie miesiące na analizie działania najpopularniejszych narzędzi tego typu, w tym wyciekłego kodu źródłowego Claude Code, a także OpenCode, Pi i Aidera, żeby zrozumieć, gdzie faktycznie kończy się model, a zaczyna inżynieria wokół niego. Efektem jest własna replika takiego narzędzia, Decode, budowana od zera w ośmiu lekcjach jako CLI do pracy interaktywnej i jako headless agent do uruchamiania w chmurze.

Sercem systemu jest pętla agenta zaimplementowana w Pydantic AI, licząca około dwudziestu linijek kodu: model wybiera akcję, czyli wywołanie narzędzia, narzędzie wykonuje się i zwraca obserwację, a pętla dokłada ją z powrotem do kontekstu i powtarza cykl, aż model przestanie wywoływać narzędzia. To, co czyni z tego agenta kodującego a nie ogólnego asystenta, to zestaw narzędzi: czytanie i edycja plików, uruchamianie basha, przeszukiwanie repozytorium, zarządzanie listą zadań, pobieranie danych z sieci, zadawanie pytań użytkownikowi i odpalanie subagentów. Wokół tej pętli autor układa sześć modułów plus mechanizm kompakcji kontekstu. Dostawcy modeli są wymienni dzięki Modal, OpenRouter i darmowemu tierowi Gemini, sandbox uruchamia bash i operacje na plikach w Dockerze lokalnie albo w Modal Sandboxes zdalnie, warstwa uprawnień pyta o zgodę na ryzykowne komendy w stylu rm -rf podobnie jak tryby default, edit i auto w Claude Code, pamięć to zwykłe pliki AGENTS.md i MEMORY.md bez wektorowej bazy i bez indeksu kodu, bo repozytorium jest eksplorowane na bieżąco przez grep, skills ładują się tylko wtedy, gdy są potrzebne, a serwer LSP (autor użył ty od twórców uv i ruff) daje modelowi natychmiastową informację o błędach składniowych zaraz po edycji, zanim cokolwiek zostanie uruchomione czy skompilowane.

Ciekawy jest fragment o obsłudze nowego polecenia w trakcie trwania zadania. Wstrzyknięcie wiadomości w środku wywołania narzędzia zepsułoby stan, a zignorowanie jej uczyniłoby agenta nieresponsywnym na sterowanie. Decode rozwiązuje to kolejką sterującą i bramką priorytetów: wejście trafia do bufora natychmiast, ale jest wstrzykiwane dopiero na bezpiecznej granicy, czyli przed kolejnym wywołaniem modelu, nigdy w środku wywołania narzędzia. Autor zaznacza, że Pi drenuje wiadomości sterujące w trakcie tury, ale kolejne polecenia dopiero na jej granicy, a Claude Code priorytetyzuje kolejkę tak, żeby wiadomości użytkownika nigdy nie czekały w nieskończoność. To pokazuje, że to samo pytanie projektowe rozwiązywane jest w kilku konkurencyjnych narzędziach na kilka różnych sposobów, a żadne z nich nie jest oczywiście lepsze.

Nad wszystkim wisi warstwa ewaluacji, budowana na Opiku od Cometa, która odpowiada na trzy pytania: czy agent działa (własny benchmark na miarę Terminal-Bench albo SWE-bench, ale zbudowany na własnych zadaniach), czy nadal działa (testy regresji porównujące wynik z baseline'em po każdej zmianie promptu czy narzędzia) i czy działa w produkcji (śledzenie każdego wywołania modelu i narzędzia jako trace, ze scoringiem na próbkach ruchu produkcyjnego). Do tego dochodzi tryb zdalny oparty na runtime Kitaru od ZenML, wdrożonym na GCP, który daje trwałość wykonania i możliwość wznowienia zadania od ostatniego zapisanego kroku, nawet jeśli sandbox padnie w połowie albo agent czeka godzinami na odpowiedź człowieka.

**Key takeaways:**
- Eksperyment LangChain na Terminal-Bench pokazał, że zmiana samego harnessu przy tym samym modelu przesunęła agenta z 30. miejsca do top 5, co jest głównym argumentem kursu
- Decode to otwarty agent kodujący budowany od zera w Pythonie w ośmiu lekcjach, oparty na pętli Pydantic AI liczącej około 20 linijek kodu
- Harness składa się z sześciu modułów: dostawców LLM, sandboxa, warstwy uprawnień, pamięci (AGENTS.md i MEMORY.md), skills oraz serwera LSP, plus mechanizm kompakcji kontekstu
- Problem sterowania agentem w trakcie zadania Decode rozwiązuje kolejką sterującą i bramką priorytetów, inaczej niż Pi czy Claude Code, ale w odpowiedzi na ten sam problem
- Warstwa ewaluacji na Opiku odpowiada na trzy pytania: czy agent działa, czy nadal działa po zmianach i czy działa stabilnie w produkcji, a tryb zdalny na Kitaru daje trwałość wykonania i wznawianie zadań

**Why do I care:** Ten materiał trafia w coś, co obserwuję w code review od miesięcy: zespoły porównują modele w rankingach, a potem dziwią się, że w ich własnym repo agent zachowuje się gorzej niż w demie. Rozbicie harnessu na konkretne moduły, pamięć, sandbox, uprawnienia, skills, LSP, kompakcję, daje słownik do rozmowy o tym, co faktycznie różni Claude Code od Cursora czy od własnego wewnętrznego narzędzia, zamiast zbywać to hasłem "inny model". Szczególnie cenię fragment o kolejce sterującej, bo to dokładnie ten rodzaj detalu, który wygląda na drobiazg, dopóki nie zepsuje ci tury agenta w środku edycji pliku produkcyjnego. Jeśli budujesz cokolwiek na bazie agentowych workflow w swojej firmie, ta architektura jest lepszym punktem odniesienia niż kolejny ranking na Arenie, bo pokazuje dokładnie te decyzje projektowe, które w rankingu są niewidoczne, a w praktyce decydują o tym, czy agent w twoim CI faktycznie coś zwraca, czy tylko ładnie wygląda w demie.

**Link:** [Building a Coding Agent From Scratch](https://www.decodingai.com/p/building-a-coding-agent-from-scratch-system-design?publication_id=1526003&post_id=207400663&isFreemail=true&triedRedirect=true)
